# 1. 项目总览

## 1.1 项目选题

我们小组致力于研发一款高质量的图文素材推荐平台 —— Getit。

## 1.2 组员信息

| 姓名 | 学号    |
|-----|---------|
|熊丘桓|201250172|
|孙立帆|201250181|
|王福森|201250185|
|蔡之恒|201250127|

## 1.3 度量数值

**TODO**

# 2. 项目简介

**TODO：语言修改与精炼**

> - 是否还在为朋友圈没有合适的文案而秃头？
> - 是否还在羡慕好友微博里好看的配图？
> - 做 Pre 怎么也找不到合适的素材？
> - 网络时代无法与“梗小鬼”或“抽象战神”交流？

网络时代，“失语症”现象愈发严重。为方便用户丰富表达内容和形式、获取表达素材与手段，小组致力于研发的 Getit 项目以高质量的图文推荐引擎为核心，以社区功能和其他实用小工具为辅助，希望帮助用户破除现代“失语症”的限制。

平台的绝对核心是一款高质量的图文推荐引擎，用户输入想要表达的内容、主题、关键字，推荐引擎通过智能 AI 算法，推荐高质量的图片或文字。为帮助用户精准定位需求，平台分别制作文字推荐和图片推荐页面，用户还可部分自定义内容倾向性。例如，在文字推荐引擎中，用户输入一个意象，平台可能会智能推荐相应的诗词、名著中的文段；在图片推荐引擎中，用户输入一个主题，平台可能会推荐相应的图标（icon）、表情包、矢量图等。平台推荐结果主打高质量，期望推荐的结果可以直接用于朋友圈文案、幻灯片制作等场合。

沟通与理解是双向的，用户在输出自身观点的同时也在输入他人的观点。为增进理解，平台整合以上搜索功能，推出“一键搜索”功能。用户面对晦涩难懂的文字甚至是词不达意的表达，只需键入关键字，平台就会智能推荐近似的文本和图片，促进用户的理解。

今天，造梗和玩梗的速度已达到高峰，为了拓宽用户面、紧跟潮流、保持推荐引擎的时效性，平台也融入了社区模块。该功能可分为两部分，一部分类似于 Wikipedia ，鼓励用户提供可行的资源参与平台建设；另一部分则类似于微博或推特，为用户提供一个分享生活的平台。良好的社区氛围会反哺于平台的推广，高素质的用户也会让平台受益良多。两个模块相辅相成，对平台的建立、发展和巩固会起到不可替代的作用。

现代生活，紧张压抑，缺少自由，人们内心积压的情绪无处释放，于是百度贴吧等网络论坛便成为言论“垃圾场”，网络时代聊天抽象程度提高，为了增进用户对新型网络梗的理解，引导用户合理发泄情绪，满足用户一些猎奇、变态却不违背公序良俗的心理，平台特别推出**暗黑模式（Dark Mode）**。

在暗黑模式（Dark Mode）下，搜索引擎的推荐内容从正派、高雅的素材一转变为开放、重口的素材，以满足用户相互理解、网络斗图的需要。平台还计划推出一个工具集（功能待完善），目前包含抽象转换器，可以进行抽象文本和正常文本的双向转化。比如，用户输入 “别在这里发电”，抽象转换器就会输出 “🐢💈”。图片推荐引擎还可推荐二次元图片、重口表情包、emoji 文字；文字推荐引擎则可推荐网络梗、二次元梗等内容。暗黑模式的社区或许可以称得上“群魔乱舞”，只要不违法或违背公序良俗，用户可在其中畅所欲言。

为了保证纯净模式（Light Mode）（即上文介绍的内容，与暗黑模式相对）的质量，平台会加强监管，防止污秽的内容流入纯净模式的社区。

我们的项目中，**纯净模式**致力于进行高质量素材的内容收集和信息整合，提高用户收集图文素材的效率，为用户能够理解他人、表达心中所想提供支持；**暗黑模式**以同一套技术为网络时代用户适应语言惊人的迭代速度提供支持，引导用户合理发泄情绪。平台始终将帮助用户解决“失语症”放在第一位，为让用户自信说出“I got it” 而不懈努力。


# 3. 商业模式画布与竞品分析

## 3.1 要点概述 

**TODO：插入画布**

## 3.2 要点介绍

**TODO：校对标题、填入内容、排序**

### 3.2.1 关键业务 KA

### 3.2.2 重要合作 KP

### 3.2.3 核心资源 KR

### 3.2.4 成本结构 C$

### 3.2.5 收入来源 R$

### 3.2.6 客户关系 CR

### 3.2.7 客户细分 CS

### 3.2.8 价值主张 VP

### 3.2.9 渠道通路 CH

# 4. 要点分析

**TODO**