# Get-It 商业计划书

| 姓名   | 学号      | 院系           | 专业     | 年级          |
| ------ | --------- | -------------- | -------- | ------------- |
| 熊丘桓 | 201250172 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 蔡之恒 | 201250127 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 王福森 | 201250181 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 孙立帆 | 201250185 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 张怡娜 | 191098336 | 商学院经济学院 | 产业经济 | 2019 级本科生 |

<div style="page-break-after:always"></div>

[TOC]

<div style="page-break-after:always"></div>

## 执行摘要

<!-- 这部分最后完成，ddl=02-06 -->

### 市场分析摘要

### 产品与服务摘要

### 营销计划摘要

### 财务计划摘要

## 产品与服务

<!-- 开始画大饼？ddl=02-04 -->

### 产品概述：

### 技术实现

### 平台整体技术选型

### 平台架构设计

### 安全方面

### 网站运维

### 服务器

## 市场分析

<!-- 参考 Lab2-2，ddl=02-04 -->

### 宏观市场分析

### 中观市场分析

### 微观市场分析

## 营销计划

<!-- 从以往的作业当中整理，ddl=02-04 -->

### 自有渠道营销

1. 制作**官方网站**，方便用户更好地了解我们的服务；
2. 在一些知乎、贴吧、微博、小红书等社交平台运营**官方账号**来进行推广，帮助更多用户了解我们的服务；
3. 引入**用户邀请**机制，新用户注册的时候可以填写老用户的邀请码，新老用户都可以获得一定的积分奖励，吸引更多新用户。
4. 中长期平台稳定后，以知识分享的数量和质量给予素材提供者奖励，以**激励用户的创造和分享**。

### 合作方营销

1. 与 B 站 up 主、知乎优质答主等有影响力的个人达成合作，推广平台；
2. 邀请用户（开始可以主要考虑工作中需要图文内容准备的用户，比如宣传工作者）免费体验平台的服务并分享使用体验，平台给予一定激励；
3. 联合南京大学软件学院进行推广宣传，招募图文素材提供者；
4. 外联部争取投融资机构、公司的大力宣传，配合南大各院系迎新晚会（门票、扫码）等活动进行赞助宣传，给予南大师生相应优惠；
5. 后期系统更新完善，推出系列精品图文素材库。

### 具体产品平台开发及推广营销计划

第一阶段（南京大学试点期）：在这个阶段，团队希望与南京大学部分院系达成合作，聚焦校园图文素材分享模块，通过校园图文素材完成平台的启动和初步扩展。

第二阶段（项目过渡期）：在这个阶段，团队将基于已有的平台，进一步和其他国内高校达成合作，扩展平台的图文素材的丰富程度和专业程度，同时收集利用互联网上的零散图文素材，完成平台其他领域的扩展。

第三阶段（项目成熟期）：在这个阶段，团队将基于已有的平台，尝试与更多的国内外组织达成合作，并且尝试与知乎、小红书、B 站等平台达成战略合作，打造出多分类、立体的图文素材共享。

## 团队介绍

<!-- 自行整理，ddl=01-29 -->

### 团队名称

Get-It 团队

### 成员名单

| 姓名   | 学号      | 院系           | 专业     | 年级          |
| ------ | --------- | -------------- | -------- | ------------- |
| 熊丘桓 | 201250172 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 蔡之恒 | 201250127 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 王福森 | 201250181 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 孙立帆 | 201250185 | 软件学院       | 软件工程 | 2020 级本科生 |
| 张怡娜 | 191098336 | 商学院经济学院 | 产业经济 | 2019 级本科生 |

### 成员介绍

熊丘桓：项目负责人，擅长组织沟通和文档撰写。曾获得 ICPC 上海站金奖、CCPC 桂林站金奖等多个奖项。曾获南京大学东吴证券奖学金、香港南京总会奖学金等高额奖学金。曾四次主持校级、院级社会实践。

蔡之恒：技术领头羊，兴趣是学习前沿知识。国家级大创项目《基于小样本学习的制造知识图谱智能构建方法研究》进行中。曾获取国家奖学金等荣誉。曾获 ICPC、CCPC 金牌。

张怡娜：财务总监，擅长给资本家养老送终。复旦大学准硕士研究生。

## 投资估算与资金运用

### 投资预测

### 融资方案

### 资本退出方式

## 财务计划与预测

### 财务分析假设

### 成本预估

### 投资收益

## 风险与控制

### 项目实施风险

### 应对措施