## 6. 财务预测与分析

### 6.1财务分析假设

#### 6.1.1会计规范

本项目的财务预测与分析均基于《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及其他相关行业规范进行。

#### 6.1.2会计主体

本项目拟于2023年注册公司并申请必需的品牌商标，财务分析与投融资方案均以本公司为会计主体。

#### 6.1.3持续经营

本项目组注册成立的公司在可预见的未来将持续经营，即不存在已知的清算计划，财务分析与投融资方案均将在持续经营的前提下进行。

#### 6.1.4会计期间

财务分期以年为单位，从公历每年1月1日起，至12月31日止。

#### 6.1.5记账本位币

根据会计准则的规定，财务核算与分析以均人民币为记账本位币。

#### 6.1.6会计要素计量属性

一般地，资产与负债均按其历史成本计量。如有例外，如公司持有交易性金融资产，则根据会计准则的要求，以可变现净值等属性计量。

#### 6.1.7损益确认原则

以权责发生制为记账基础。根据我国税法及相关法律法规的要求缴纳税费。

### 6.2成本预估

#### 6.2.1成本构成

按成本特性，本项目的成本可分为固定成本与可变成本。按照用途，项目成本是本项目所产生的对象化的费用，包括用于软件平台开发、服务器与数据库使用、素材资源购买、搜索引擎算法开发、营销推广、维护与升级等多项费用。此处的成本既包含支付给服务器所有者、版权方的对价，也包括公司内部的员工薪酬与管理费用。鉴于国家对创新性小微企业给予多项税收减免，未来应交税费在成本总额中占比较低，故分摊到其他各项成本中，不再单独列示。

#### 6.2.2预测期间

在持续经营假设下，公司将长期经营Get-It这一项目，但长期财务预测很大程度上依赖于宏观经济增速、行业平均收益率、平均资本成本等不易明确的指标。为提高预测的准确性和可靠性，降低投融资风险，现将财务预测限定在公司开始经营的前三年内的较短期间，预计三年后将实现企业的竞争性均衡。

#### 6.2.3成本预估与分析

根据既定的商业模式、经营规模和市场行情，预计未来三年的总成本及其构成如下（单位：万元）。

|                | 第一年 | 第二年 | 第三年 |
| -------------- | ------ | ------ | ------ |
| 软件及算法开发 | 50     | 40     | 35     |
| 素材资源购买   | 24     | 12     | 15     |
| 营销推广       | 5      | 10     | 8      |
| 软件维护与升级 | 6      | 12     | 17     |
| 社区平台监管   | 3      | 4      | 8      |
| **成本合计**   | **88** | **78** | **83** |

预计未来三年的成本将呈现先降后增的态势，第一年成本较高是由于软件平台开发的初始投入较多，此后会逐渐下降，第三年成本回升的主要原因是软件维护升级以及社区监管成本提高。

### 6.3利润预测

Get-It的主要收入来源是会员费、广告费以及工具使用费。产品推出之初，为了快速吸引用户，扩大市场份额，增加知名度和市场认可度，我们将收取较低的费用，以求快速在市场竞争中站稳脚跟，此时公司将承担一定的亏损。此后，随着市场份额的扩大和用户粘性的增强，我们将逐步提高收费标准，扭亏为盈。

预计未来三年的收入及利润构成如下（单位：万元）。

|            | 第一年  | 第二年 | 第三年 |
| ---------- | ------- | ------ | ------ |
| 会员费     | 20      | 36     | 66     |
| 广告费     | 14      | 25     | 40     |
| 工具使用费 | 20      | 26     | 30     |
| 收入合计   | 54      | 87     | 136    |
| 成本合计   | 88      | 78     | 83     |
| **净利润** | **-34** | **9**  | **53** |

### 6.4投资收益与可行性分析

根据成本与收入预测，本项目在未来将获得可观的净利润与现金流。从试点期、过渡期到成熟期，投资回报将日益丰厚。

据测算，我们未来将承担的加权平均资本成本WACC约为6%。根据现金流折现DCF法，将上述未来三年的净利润折算成现值，其净现值NPV约为20.5万元，预计后续期间将达到更高水平。因此本项目能够提供合乎要求的投资收益，在回报率方面完全可行。



## 7. 投资预测与融资方案

### 7.1投资计划

本项目在启动及后续运营的不同阶段均会产生必要的投资需求，用于软件平台开发、获取数据与素材资源、建立与维护合作关系、营销推广、日常经营管理等，此外还需要保持一定的流动资金以满足流动性和风险管理的要求。

根据财务预测，不同经营阶段的投资计划如下（单位：万元）。

|                | 试点期  | 过渡期 | 成熟期 |
| -------------- | ------- | ------ | ------ |
| 流动资产投资   | 55      | 25     | 20     |
| 非流动资产投资 | 95      | 40     | 35     |
| **投资总额**   | **150** | **65** | **55** |

### 7.2融资方案

#### 7.2.1融资渠道

我们主要采用的融资渠道有银行长期贷款、短期借款、外部投资者注资、内部成员筹资等多种形式，以实现降低资金成本、提高融资可得性、控制项目风险等目标的平衡。

#### 7.2.2试点期融资

在试点期，预计融资总规模为150万元。其中，内部成员自筹资金及技术入股共计50万元，占比约33%；外部风险投资者注资40万元，占比约27%；银行贷款60万元，占比40%。

预计杠杆率为40%，合乎风险控制的需要。权益资本中，内部成员持股比例约为56%，能实现股权控制。

上述三种融资方式中，银行贷款的回报率要求较低，外部风险投资者期望收益率较高，团队内部成员将长期持股并参与生产经营，故短期内的要求收益率较低。综合来看，我们在未来数年承担的加权平均资本成本预计在6%左右。

#### 7.2.3过渡期与成熟期融资

进入过渡期以及成熟期后，我们的净利润与现金流将逐步提升并趋于稳定，有能力选择融资成本更低、可靠性更高的融资方式。预计过渡期以及后续期间，银行长期贷款及短期借款的占比将逐步上升，外部风险投资者将有序退出，内部成员投资占比也会有所下降。

### 7.3资本退出机制

为充分保障外部风险投资者的合理权益，使其能在恰当的时候退出公司实现收益最大化，我们有以下几种方案可供选择。

#### 7.3.1股权回购

由公司内部成员购买外部投资者所持股份，实现所有权的部分转移，为外部投资者提供套现退出的途径。

#### 7.3.2股权转让

在公司经营稳定、市场认可度提高后，外部投资者将其持有的股权依法转让给其他有意向的投资人，完成资本退出。

#### 7.3.3IPO退出

在公司经营具备一定条件时可以准备首次公开募股，成功上市后，原有的风险投资者可以在公开市场上出售手中的股份，实现资本有序退出。

#### 7.3.4清算退出

在公司经营不善且无力扭转的情况下，将进行破产清算，外部资本将以此种方式实现资金的回收。

## 8. 风险与控制

### 8.1项目风险识别

#### 8.1.1开发迟滞风险

为了顺利实现我们所构想的功能，需要在前期投入大量人力物力进行平台开发和搜索引擎算法的构建，后期也需要进行相应的维护与升级。这一过程耗时长，难度大，不确定性较强，故存在开发缓慢甚至停滞，不能及时满足运营需求的风险。

#### 8.1.2成本上涨风险

项目的成本构成是多样的，向开发人员支付的报酬，向版权方支付的对价，为使用服务器和数据库支付的使用费，为维护合作关系投入的资金等，都有可能面临价格突然上涨的风险。在人力资源成本不断提高，经济环境不确定性增强的条件下，必须考虑到成本超支的风险。

#### 8.1.3需求不足风险

我们对未来市场需求的判断比较乐观，但将产品推向市场，仍将不可避免地承担需求不足、消费者忠诚度不高、用户流失等风险，会员费、广告费、工具使用费等经营收入都可能出现达不到预期营收的情况。

#### 8.1.4信用与资金风险

项目的良好运转有赖于一定的资金支持，而外部投资与银行信贷是营运资本的重要来源。若公司经营不善，出现了成本上涨或营收不足导致的财务困难，则外部投资者的信心会被削弱，出现撤资意向，银行可能降低信用评级，提高利率要求或缩减贷款额度，此时公司将面临信用风险及资金周转困难的问题，严重时可能会导致公司经营被迫中断。

#### 8.1.5舆论与监管风险

Get-It为广大网友提供丰富的图文素材推荐，与日益活跃、多样的网络文化密不可分。而其中比较庸俗或容易引致争议的内容，尤其是“暗黑模式”下的图文推荐与社区交流，可能给项目带来一定的舆论风险和来自监管部门的压力。

### 8.2风险应对方案

#### 8.2.1完善开发计划

针对可能面临的开发迟滞风险，应当提前完善开发计划，尽量明确开发中所需要的资源、可能遇到的问题以及相应的解决方案，最大限度降低意外的开发困难带来的一系列成本。

#### 8.2.2寻找替代资源

对于各项成本上涨的风险，以及融资成本上升风险，可以实现寻找其他可获得的人力资源、数据资源及信贷资金等，在必要时予以替代，以降低上述风险给公司经营造成的营业外损失。

#### 8.2.3维护伙伴关系

我们有必要在日常经营中，注重维护与各方合作伙伴的良好关系，包括但不限于素材版权方、信贷资金供给方、竞合对象以及重要客户，以尽量减少伙伴关系破裂的风险，确保项目稳健运行。

#### 8.2.4自律与平台监管

针对网络文化的特点，应特别注重公司的自律以及对社区平台内容的监管，确保我们提供的内容在满足用户需要的同时符合法律法规和公序良俗的要求，用积极有为的自律监管来规避野蛮生长后面临监管压力的情形。

#### 8.2.5适当求助校方力量

作为从南京大学走出来的团队，我们在经营期间，尤其是南京大学试点期，面临困难时可以适当求助与校方的力量，帮助团队解决可能的资金匮乏、技术攻关能力不足等问题。