# Lab2-商业模式评估

[TOC]

<div style="page-break-after:always"></div>

## 商业模式评估简介<!--TODO ddl=11-17-->

<!--所有内容请用一个文档来承载（首页要注明小组成员与度量数值），文档本身需要一段简介来描述本阶段工作的概要与内容框架，三种评估方式的产物加上更新过的商业模式作为本文档的四个章节逐一描述。-->

<!--READING: P190-P229-->

### 组员信息

| 姓名   | 学号      |
| :----- | :-------- |
| 熊丘桓 | 201250172 |
| 孙立帆 | 201250181 |
| 王福森 | 201250185 |
| 蔡之恒 | 201250127 |

### 度量数值

<!--教材上列举的商业模式环境里每个方面的每个子问题下的【所有主要问题】都需要与你的商业模式结合，再进行回答；总体评估中的加分项与减分项均【不得少于三项】，总体需要达到【至少八项】；
SWOT 分析（包含机会与威胁评估）中的所有评分项都需要【打分并阐述理由】（只针对小组认为的最重要的画布元素集合，例如客户关系）。总体评估和针对性的 SWOT 分析可以搭配使用，各有侧重（例如一个选择价值主张另一个选择客户界面，或一个选择成本/收入另一个选择客户界面，无偏好，有理有据即可）。整个评估阶段作业所引用的调研报告和新闻不得少于 12 篇，强烈建议达到 30 篇。更新过的商业模式画布中新增或修改过的模块要点不得超过上阶段画布模块要点总数的 30%，并需要明确指出发生变化的元素与元素之间的依赖关系（这部分要求的目的是希望同学们坚持自己的创意，不要轻易推翻或选择与主流产品雷同）。请从一个论述后确定的方向探索蓝海战略，期待看到各位专注在一个方向上给出【有洞察的探究】，而不是无意义地求全。确定的蓝海战略探索方向应与 SWOT 分析时选中的最重要的画布元素集合相一致（言之有理即可）。-->

<div style="page-break-after:always"></div>

## 商业模式环境<!--TODO ddl=11-13,18:30-->

<!--四个方面的每个子方向都必须进行研讨，并回答教材在每个子方向上列举的主要问题，回答这些问题时请先说明这些问题在你的商业模式与业务领域内是如何体现的，再进行回答；-->

<!--度量数值：教材上列举的商业模式环境里每个方面的每个子问题下的【所有主要问题】都需要与你的商业模式结合，再进行回答-->

### 市场影响力<!--TODO:xqh ddl=11-13-->

#### 市场问题

主要问题：影响客户环境的关键问题有哪些？哪些改变正在发生？市场将走向何处？

#### 市场分类

#### 需求和诉求

#### 切换成本

#### 收入吸引力

### 行业影响力<!--TODO:slf ddl=11-13-->

#### （现有）竞争对手

主要问题：谁是我们的的竞争对手？

问题解析: 目前有哪些可以辅助用户文字内容理解与表达的平台？

辅助人们日常图文表达在近年来的自然语言处理技术快速发展之前是一个较为小众的领域，没有专门针对这一需求的软件或平台，近年来，随着深度学习技术发展而带来的自然语言处理技术发展，逐渐涌现出一些针对这一需求的平台。

目前主要是一些中小型的企业或者由高校实验室支持的平台参与这一领域的竞争，比如针对中国传统文化爱好者群体的西窗烛，以及近几年由清华大学自然语言处理与社会人文实验室推出的 WantQuotes & WantWords.

> 2017年2月，瞿章才和团队推出了“西窗烛Pro”并在华为应用市场上线。凭借海量经典著作的妙文佳句，结合渐进式的阅读体验为用户带来了传统文化的熏陶，“西窗烛Pro”迅速受到了用户的喜爱。
>
> ​                                           ——中国日报中文网: 以开发之名|在传统文化的现代传承中感受古诗词之美        

> 清华大学计算机系自然语言处理与社会人文计算实验室（THUNLP）和清华大学人工智能研究院就合作出品了一个名为「万词王」（WantWords）的开源在线「反向词典」——顾名思义，与传统词典给词语提供释义的做法相反，它可以在输入想要表达的意思后，为我们找到相对应的词语。
>
> ​                                           —— 腾讯新闻网: 死活想不起某个词语？清华大学出品“反向词典”帮你告别词不达意

主要问题：哪些是我们这个领域的主导者？

问题解析：目前行业占据主导地位的是谁？

作为一个新兴的领域，目前还没有成熟地解决用户的需求。

目前参与竞争的都是中小型企业，或由高校实验室支持的商业性不强的平台，尚未出现明显的主导者。

主要问题：竞争者的产品和服务

问题解析：竞争者提供怎样的产品和服务？它们聚焦哪些客户群体？它们的成本结构如何？

从提供的产品和服务上看，它们都提供基于文本的搜索服务。

从客户细分上看，前文列举的竞争者可以分为两类，一类是主要针对特定的客户群体，比如西窗烛主要针对的是中国传统文化爱好者；一类是面向广大的客户群体，比如 WantQuotes & WantWords。

从成本结构上看，WantWords & WantQuotes 目前作为一个非商业性的平台，成本主要是平台维护（占小部分）以及研发（占大部分）；而西窗烛作为一个已经商业化的软件，成本主要有开发费用、管理维护、版权费用和营销推广费用。

主要问题：竞争者的优势和劣势

问题解析：上述的竞争者和我们相比有什么优势和劣势

优势：西窗烛成立时间较早，由于其优良的品质和社区氛围已经积累了一批忠实的客户群体；WantWords & WantQuotes 背靠清华大学自然语言处理与社会人文实验室，拥有强大的技术支持。

劣势：西窗烛由于其内容体裁仅面向中国传统文化，用户规模有限；WantWords & WantQuotes 由于其实验性质，推广不够，用户认知度较低，同时平台较为粗糙，UI简陋，用户体验有待提升。

主要问题：竞争者对我们的影响？

问题解析：竞争者对我们的客户群体、收入来源和利润有多大影响？

由于西窗烛针对的应用场景有限，在特定场合下用户仍然有可能更偏向我们的产品，但是在其针对的领域，即中国传统文化内容，由于其已经积累了一定量的客户群体和社区资源，这部分客户群体由于使用习惯和已经融入了平台社区，切换平台的意向可能不强，这可能影响了我们一部分的收入来源。

而对于 WantQuotes & WantWords，由于其强大的技术支持及其免费性质，在技术服务上有可能对我们造成威胁，因此我们需要在各方面打造更好的用户体验以及尽量提升平台技术能力以减少这一差距；然而，由于其并没有投入成本在推广上，用户认知度较低，对我们的客户群体和收入来源影响应该属于可接受范围。

#### 新进入者（挑战者）

主要问题：谁是市场的新进入者？它们之间有什么不同？

问题解析：市场有哪些新进入者？它们之间在针对的客户群体、价值主张、成本结构上有什么不同？

新进入者大多是基于新一代自然语言处理技术的平台，国内的代表就是 WantWords & WantWords，海外也有类似的平台，如 Sentence Stack，但是由于都是面向英语的，国内用户较少使用。

从针对的客户群体上看，由于自然语言处理技术带来的强大的文本理解和处理能力，与更早进入行业者相比，这些新进入者大多能面向更广大的用户群体。

从价值主张上看，这些新进入者由于其更先进的技术往往提供面向更多场景的服务。

从成本结构上看，相比于更早进入者，除了平台维护成本、推广成本等，由于使用了更先进的技术，需要更多更优秀的人才来提供技术支持，因此人力成本更高。

主要问题：新进入者的优势劣势

问题解析：新进入者相对于更早进入者有什么优势劣势？

优势：新进入者，相对于更早进入者来说的最大优势就是其更加先进的技术带来的更完整的用户体验，可以满足用户在多种场景下的需求，而更早进入者由于其技术限制和其最开始的目标，往往只能针对某些场景和某些客户群体，比如西窗烛基本上面向中国传统文化爱好者群体。

劣势：这些以新一代的自然语言处理技术为基础的新进入者，比如 WantQuotes & WantWords, 往往过于注重技术，而忽略商业模式上的设计，比如渠道通路，社区建设等，导致许多潜在用户对它们的认知度不高及用户粘性差等问题。

主要问题：新进入者对我们的影响？

问题解析：新进入者对我们的客户群体、收入来源和利润有什么影响？

新进入者由于价值主张与我们相似，面向的客户群体也有相当部分的重合（尤其是对于 Light Mode)，因此会在吸引客户和收入来源方面对我们产生一定的影响。因此我们可能需要在初期以更低的价格或者限时免费等措施来赢得更多的客户群体。

#### 替代产品和服务

主要问题：哪些产品和服务能够替代我们的产品和服务？

问题解析：目前本领域内或者其他领域内有哪些产品和我们具有相似的功能？

目前在本领域内和我们具有部分相似功能的主要是一些反向词典平台，国内的比如 WantWords & WantQuotes, 国外的比如 Sentence Stack 等，它们都提供据意查词或据意查句的检索服务。

主要问题：它们的成本与我们相差多少？

问题解析：替代产品和我们在成本结构上有什么区别？

目前这些替代产品主要都是单纯的工具性质平台，即功能比较单一，仅提供一个检索的接口，界面也比较简陋，因此相比于我们来说平台维护成本更低；它们都不具有社区属性，因此也少了社区维护管理的成本；这些替代产品大多目前都还属于实验性质的状态，基本上没有营销推广活动，因此推广成本也更少。

主要问题：客户要切换到这些替换品有多容易？

问题解析：客户的切换成本有多大？我们的用户粘性如何？

WantQuotes & WantWords 和 Sentence Stack 等替代产品使用十分方便，不需要注册账号，直接在 web UI 上即可直接使用，上手学习成本低。但是我们的平台除了和替代产品相似的服务之外还提供了其他有特色的服务，比如基于当代互联网抽象文化的 Dark Mode，同时维护的社区环境也会成为提高用户粘性的一个有力的手段。

主要问题：这些替代产品起源于何种商业模式传统？

问题解析：这些替代产品最初采用何种商业模式？

替代产品目前大多属于工具性质的免费平台，没有明显的商业模式。

#### 供应商和价值链上的其他厂商

主要问题：谁是你的行业价值链中的关键玩家？

问题解析：谁为我们提供了所需要的主要服务？

腾讯云、阿里云等云服务提供商为我们提供需要的软件和硬件服务；版权提供方为我们提供了图文素材的入口或者使用许可。

主要问题：你的商业模式在多大程度上依赖这些关键玩家？

问题解析：我们对这些主要服务提供者的依赖程度有多大？

在云服务提供商方面，目前国内有阿里云、腾讯云、华为云等大小云平台，都提供类似的服务，鉴于当前较成熟的数据备份和迁移技术，我们对某一家云服务提供商并不是特别依赖。

在版权提供方方面，我们会购买一些图片或者文字素材的版权，但是更多的还是直接为用户提供一个指向版权方的链接，因此对版权提供方的依赖程度也不是特别大。

主要问题：有边缘玩家在涌现吗？

问题解析：主要服务的提供者所在领域中有边缘参与者正在崛起吗？

在云服务提供商方面，近年来，除了头部互联网企业的云服务部门，一些国家背景的公有云平台也正在崛起，在未来可能成为云服务提供商市场的重要参与者。

在版权提供方方面大多比较稳定，没有新崛起的边缘参与者。

> 报告从基础设施、基础架构及产品、PaaS层软件能力、智能化能力、行业理解能力、安全可靠能力六大维度对于中国云计算厂商的技术创新活力进⾏了评估和分析。报告指出，以华为云、阿里云、腾讯云、百度智能云为代表的头部厂商品牌已经广泛被C端、B端、G端客户⼈群所认知和认可；浪潮云、金山云等特色厂商品牌独具特⾊；以天翼云、移动云、联通云等为代表的“国家队云厂商”后程发力，勇挑重任，品牌力在显著增强；京东云、火山引擎、商汤等厂商在品牌侧稳中有进。
>
> ​																					     ——新浪财经：《中国云计算创新活力报告》正式发布

主要问题：谁的利润最高？

问题解析：在我们的主要服务提供者中谁获得了最高的利润？

由于我们的核心资源是平台，在我们的主要服务提供者中云服务提供商获得了最高的利润。

#### 利益相关者

主要问题：哪些利益相关者会影响你的商业模式？

问题解析：哪些个利益相关方（比如主要服务提供商，股东，用户等）会怎样地影响我们的商业模式？

作为一个基于高新技术的平台，我们较重地依赖外部的投资，因此投资人的压力可能会迫使公司聚焦短期财务结果；研究人员和工程师是我们的核心资源，需要用足够好的待遇来和同领域的竞争者争夺更好的人才；用户对我们的平台建设也至关重要，用户的反馈或者建议可能会对我们商业模式的改进提供一定的参考。

### 关键趋势<!--TODO:wfs ddl=11-13-->

#### 技术趋势

##### 主要问题 1：在你的行业市场内外，主要的技术趋势是什么？

> **调研&新闻 xxx —— 《包永刚：双十一背后，藏了个价值千亿的AI推荐系统》**
>
> AI 推荐系统，也默默成为了互联网公司业务中重要的组成部分。数据显示，在一些全球大型在线网站上，**即使推荐内容的相关性仅提高 1%，其销量也会增加数十亿，**AI推荐系统无疑是藏在众多互联网应用背后的高价值系统。

联系行业：在提供资源搜索，特别优质图文的互联网社区中，哪些技术成为主流？

答：AI 推荐系统，NLP 技术。

​		对于任何一个提供资源搜索的产品，高质量的 AI 推荐算法能让用户以极少的付出就获得自己想要的内容，提升用户体验的同时，能增加用户的粘性，增加用户帮助推广平台的可能性，进而提升平台的知名度。

​		针对于推荐优质图文的社区而言，NLP 也将成为主流。NLP 能让机器“读懂”人的语言，根据用户输入的意向，输出其想要的诗词、名著文段、名人名言、图片等。

##### 主要问题 2：哪种技术代表着重要市场机会或扰乱市场的危险？

> **调研&新闻 xxx —— 《腾讯网：互联网平台创新：新技术将成为互联网营销引爆器｜报告研读》**
>
> 随着人工智能、大数据、云计算、5G等技术的飞速发展，短视频、网络直播等新应用、新业态重塑了媒体格局和舆论生态，助推了互联网平台的创新发展。
>
> ...
>
> **首先，人工智能成为最受关注的数字营销技术**，随着人工智能技术的进化，它已经日益成为互联网营销的基础工具，营销链路也被不断优化，并呈现出由“个性化”向“人性化”跃迁的趋势。
>
> **其次，大数据赋能，5G时代将带来数据的爆发式增长**，营销行业的精准性将提到新的高度，线下广告效果无法衡量的问题有望解决，线下流量的价值有望被重估，移动互联网和大数据时代的来临，让营销进入一个全新的算法时代。

联系行业：哪些技术能为我们的社区探索出新的市场，吸引更多用户？

答：大数据赋能使得平台有望为用户提供更加个性化、更加精准的服务。通过大数据技术从海量数据中自动提取出信息，结合用户在社区的动态，精准获得每个用户的个性与偏好，更好地为用户输入的意向匹配优质图文。同时在企业运营方面，通过大数据技术可以提高效率，控制风险。

##### 主要问题 3：市场的客户正在采用哪种新显现的技术？

联系行业：目前互联网市场中，客户被运用了哪些新显现技术的平台所吸引？

答：就平台而言，用户最看重的就是平台给用户提供的优质内容和平台上不同用户间的交流，而这些用户体验的提升大多依托人工智能技术、知识图谱等技术，这些技术其实都已经提出来很长时间了，知识依托算力、5G 等 IT 行业基础设施能力的提升才使得这些技术得以应用到行业当中。

#### 行业管理趋势

##### 主要问题 1：哪种监管法规影响你的商业模式？

联系行业：哪些法规会是设计互联网商业模式的时候必须需要考虑的？

答：个人信息保护法、知识产权法。

​		个人信息保护法：在设计推荐算法以及平台设计的时候需要充分考虑对用户个人隐私的保护问题，对需要用到的用户个人隐私需要做到透明公开，开诚布公。同时对用户的个人隐私在传输的时候进行加密等工作，防止隐私泄露给第三方平台。

​		知识产权法：本平台倡导用户分享资源图片，共同贡献社区，但需要遵守知识产权法。对于具有知识产权的优质文图，用户不可应直接上传，而需要取得产权方同意授权后方可进入社区，这就对平台的监管提出了要求。

##### 主要问题 2：哪种法规和税收制度会影响客户端的需求？

联系行业：哪些法规会限制用户在本平台的使用？

答：所有的法律法规都会影响客户在本平台的使用，尤其是未来可能发布的互联网言论管理相关的法案。本平台的 dark mode 可以让用户进行合理的情感宣泄，但用户不能在平台上发表反动、涉政、暴力、违反法律法规的言论，平台应当加强监管，引导用户合理发泄。

#### 社会和文化趋势

##### 主要问题 1：在文化和社会价值观中，哪些转变影响着你的商业模式？

> **调研&新闻 xxx —— 《[观察者网]李世默：中国以“开源精神”突破了政治和经济“孤立”，科技也一样》**
>
> 我认为，**全球化2.0将会由中国引领，中国当前倡导的人类命运共同体作为一种全新的国际秩序，正是开源精神向全球治理的延伸。**针对全球化1.0的三个排他性，全球化2.0实现了三个开源。**首先是政治开源**，中国一直以来推行开放、包容、透明的政治议程，尊重政治制度的多元化。正如习近平总书记所说，鞋子合不合脚，自己穿了才知道。一个国家的发展道路合不合适，只有自己的人民最有发言权。**其次是经济开源**，我们一直在试图突破全球化1.0中封闭、排他的国际金融体系，我们搞的一带一路、亚投行，都对被全球化1.0排除在外的发展中国家敞开大门，将他们融入到全球化2.0的发展道路上来。今年1月，总书记在达沃斯论坛发表了题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的演讲，强调要保障发展中国家正当发展权益，促进权利平等、机会平等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成果，不搞歧视性、排他性标准、规则、体系，不搞割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒。这就是一种政治经济中的开源理念。而**科技开源**正是我们在座各位开源科学家与开源工程师所肩负的历史使命。从单一走向多元，从排他走向包容，从普世走向普惠，从封闭的x86走向开源的RISC-V，这就是历史潮流推动下的全球化2.0，也是我作为一名政治学者在RISC-V中所获得的启发。

联系行业：哪些文化和社会价值观的转变会促进互联网社区平台的发展？

答：开源的精神让用户更加乐意发布自己寻找到的高质量图文，共同创造一个更加优质、更加全面的图文分享社区，便利更多人。

##### 主要问题 2：哪种趋势可能会影响消费者行为？

> **调研&新闻 xxx —— 《2021心理健康观察：国家层面加大重视 近七成年轻人有焦虑情绪》**
>
> 2020年至2021年间，由于新冠疫情的影响，全球生活方式都发生了变化。根据壹心理**《2021心理健康行业年度报告》**（以下简称报告）数据显示，虽然如今国内疫情已经基本控制，但疫情所带来的影响却远远没有结束，**全球范围内的抑郁症和焦虑障碍病例分别增加了28%和26%。**疫情催生出了大量的心理服务需求，心理健康问题受到全民高度重视。

联系行业：哪些趋势可能会让消费者选择我们的产品？

答：新冠疫情、IT 员工 996 工作制、经济萧条等等趋势都展现出国民的焦虑，他们急需一个合理合法的疏通焦虑的方式，为此可能为发的泄途径买单。我们的社区的 dark mode 就为网民提供了一个合理的发泄平台。

#### 社会经济趋势

##### 主要问题 1：重要的人口趋势是什么？

> **调研&新闻 xxx —— 《我国人口发展呈现新特点与新趋势——第七次全国人口普查公报解读》**
>
> 我国人口发展呈现出新趋势
>
> 基于第七次全国人口普查和历次人口普查数据，今后一段时期我国人口发展的主要趋势是：
>
> ——人口总量即将达峰，人口负增长为期不远。
>
> 虽然全面放开二孩政策实施后出生人口有所回升，但在2020年之后主要受育龄妇女数量减少等因素的影响，人口增长势能进一步减弱。最新的预测表明，人口总量即将在2025到2030年间达到峰值。我国人口总量达峰，表明我国提前实现了人口再生产类型的历史性转变，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。我国人口在总量达峰后将逐步开始缓慢下降，人口负增长在不远的将来即将成为现实。
>
> ——人口数量红利进入尾声，人口老龄化逐步加速。
>
> 在2021到2030年间，劳动年龄人口总量和比例将继续以较快速度降低，人口抚养比也将继续提升，由低人口抚养比带来的人口数量红利逐步进入尾声。在“十四五”期间，我国将从轻度老龄化迈入中度老龄化。随着第二次生育高峰出生的“60后”群体步入退休年龄，老年人口增长速度将明显加快，到2030年占比将达到25%左右，其中80岁及以上高龄老年人口增加幅度更加明显。
>
> ——健康中国、科教兴国战略深入实施，人口质量快速提升。
>
> 随着健康中国2030战略和科教兴国战略的深入实施，我国已经把提升国民素质和人力资本放在更加突出重要位置，持续构建高质量的教育体系和全方位全周期的健康体系。可以预期我国人口质量将在未来较长时间内保持较快的提升速度，并成为推动经济高质量发展的有利条件，走出一条从享受人口数量红利走向创造人口质量红利的人口发展道路。

联系行业：目标市场的人口结构变化趋势是什么？

答：我们的目标市场较大，人口结构与国家的总体结构变化趋势相近。目前人口总量仍在增长，但人口总量即将达峰，人口负增长为期不远，人口老龄化逐步加速，庆幸的是人口质量快速提升。

##### 主要问题 2：你会如何描述你市场里的收入和财富分配？可支配收入有多少？

> **调研&新闻 xxx —— 《任泽平：中国收入分配报告2021：现状与国际比较》**
>
> 1、中国收入分配现状
>
> 改革开放以来，中国经济快速发展，社会总财富不断增加，但分配不平衡问题愈发突出，分配制度问题亟需改善。整体来看，中国居民的收入差距近年来有所缓和，但财富差距明显拉大、阶层固化的风险也在扩大。结构上，城乡之间、区域之间和行业之间的收入差距也十分显著。
>
> 01
>
> 收入差距：处于较高水平，但近年由于精准扶贫等有所缩小
>
> 中国近年来收入差距整体来看有所缩小，但基尼系数和高低收入比仍处于较高水平，财产与工资性收入比持续攀升，中等收入群体收入增速落后于高低收入群体。
>
> 根据国家统计局数据显示，1978年中国收入基尼系数为0.317，2008年达到峰值0.491，此后见顶回落，维持在0.46-0.47，2019年为0.465。
>
> ...
>
> **调研&新闻 xxx —— 《国家统计局：2021年全国居民人均可支配收入35128元》**
>
> 人民网北京1月17日电 （记者李楠桦）据国家统计局消息，今日，统计局公布2021年居民收入和消费支出情况。2021年，全国居民人均可支配收入35128元，比上年名义增长9.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%。2021年，全国居民人均消费支出24100元，比上年名义增长13.6%，扣除价格因素影响，实际增长12.6%。
>
> **调研&新闻 xxx —— 《CDA数据分析师：钱都去哪了？大数据解读年轻人的消费观》**
>
> 我们考察的是已经进入社会的这部分年轻人。调查发现，**有超过65%的人群每月可支配收入在3000元以上，其中月可支配收入在5000元以上的占近四成。**
>
> 与收入相对的是消费，有效数据显示，这些年轻人能赚也能花，同样有近四成左右的人每月的花销在3000元以上，消费能力强劲。

联系行业：对于需要高质量图文和在互联网发泄情绪的人群，他们的收入和财富分配是什么情况？可支配收入有多少？

答：如今互联网发达，网络失语症很普遍，大多数网民都有对于高质量图文的需求，他们的收入和财富分配情况大致与国民收入和财富分配情况类似。自改革开放以来中国经济快速发展，社会总财富不断增加，但分配不均。目前人均可支配收入为 35128 元。而需要在互联网发现情绪的大多是刚步入社会不久的青年人。更加年长的人在社会中摸爬滚打多年，加之相较于青年人更加不熟悉互联网，他们在这一方面的需求不是很大。而青年人的月收入远高于国民平均水平，月可支配收入也更高。

##### 主要问题 3：描绘出你所在的市场的消费形式？

> **调研&新闻 xxx —— 《企业网D1net：消费互联网大势已去，产业互联网时代到来》**
>
> 消费互联网的商业模式则是以“眼球经济”为主，即通过高质量的内容和有效信息的提供来获得流量，从而通过流量变现的形式吸引投资商，最终形成完整的产业链条。
>
> ...
>
> 产业互联网的商业模式有别于消费互联网的“眼球经济”，而是以“价值经济”为主，即通过传统企业与互联网的融合，寻求全新的管理与服务模式，为消费者提供更好的服务体验，创造出不仅限于流量的更高价值的产业形态。

联系行业：互联网社区平台的消费形式是什么？

答：传统的消费互联网以通过高质量内容和信息获得流量，通过流量变现吸引投资商；而产业互联网则通过寻求全新的管理与服务模式，为消费者提供更好的服务体验，创造更高加之的产业形态。

##### 主要问题 4：城市人口和农村人口数量比例关系是怎么样的？

> **调研&新闻 xxx —— 《 [前瞻产业研究院]杜怡萱：十张图了解2021年中国互联网网民画像 城乡互联网普及率逐年上升》**
>
> 从统计数据来看，我国城镇网民占比长期处在60%以上，但农村网民占比总体呈现上升趋势。2020年城镇网民占比68.7%，规模达到6.8亿人，农村网民规模达到3.09亿人，占比31.3%;2021年6月，我国城镇网民占比70.6%，网民规模7.14亿人，农村网民占比29.4%，规模达到2.97亿人。

联系行业：活跃于互联网的人口中，城市和农村人口数量比例如何？

答：从统计结果来看，城镇网民人数多大 7.14 亿人，农村网民规模答 2.97 亿人，农村网民占比总体呈上升趋势。

### 宏观经济影响<!--TODO:czh ddl=11-13-->

#### 全球市场情况

#### 资本市场

#### 大宗商品和其他资源

#### 经济基础设施

<div style="page-break-after:always"></div>

## 评估商业模式

### 总体评估

<!--首先针对二阶段商业模式设计给出的画布进行总体评估，给出画布当前的加分项与减分项；之后结合本商业模式的特点、外部环境和总体评估的结果，论述价值主张、成本收入、基础设施、客户界面这四类画布元素集合中哪一类是你提出的商业模式的【核心】。-->

<!--度量数值：总体评估中的加分项与减分项均【不得少于三项】，总体需要达到【至少八项】；总体评估和针对性的 SWOT 分析可以搭配使用，各有侧重（例如一个选择价值主张另一个选择客户界面，或一个选择成本/收入另一个选择客户界面，无偏好，有理有据即可）。-->

### SWOT 评估

<!--依据教材上给出的 SWOT 分析（p207-p209）检查列表，将你认为是核心的商业模式画布元素集合（例：客户界面）的每一项对上一阶段画布的 S&W（优势劣势） 逐一进行打分，S&W 分析的打分结果请用一张完整的表来记录，并结合表展开打分理由的论述；最后依据 O&T（机会威胁）的检查列表（p210-p213）对之前选中的画布元素集合（例：此时还是客户界面）逐一打分，并将两类打分结果分别用两张表进行记录，并结合表展开打分理由的论述；-->

<!--度量数值：SWOT 分析（包含机会与威胁评估）中的所有评分项都需要【打分并阐述理由】（只针对小组认为的最重要的画布元素集合，例如客户关系）。总体评估和针对性的 SWOT 分析可以【搭配使用，各有侧重】（例如一个选择价值主张另一个选择客户界面，或一个选择成本/收入另一个选择客户界面，无偏好，有理有据即可）。-->

#### 优势/劣势评估

##### 价值主张评估

##### 成本/收入评估

##### 基础设施评估

##### 客户界面评估

#### 威胁评估

##### 价值主张评估

##### 成本/收入评估

##### 基础设施评估

##### 客户界面评估

#### 机会评估

##### 价值主张评估

##### 成本/收入评估

##### 基础设施评估

##### 客户界面评估

<div style="page-break-after:always"></div>

## 蓝海战略<!--TODO: ddl=11-13-->

<!--依据教材上的删除、消减、提升、创造这四项蓝海战略中的行动，从成本影响、价值主张、对客户的影响这三个方向中【挑选一个方向】对上阶段的商业模式画布进行探究，并结合已有的内容解释为何优先选择该方向；探究结果用一个商业模式画布进行刻画，需要附上四项行动框架下的具体内容（参照 p219-p220），并结合画布与四项行动的具体内容进行论述-->

<!--度量数值：请从一个论述后确定的方向探索蓝海战略，期待看到各位专注在一个方向上给出【有洞察的探究】，而不是无意义地求全。确定的蓝海战略探索方向应与 SWOT 分析时选中的最重要的画布元素集合相一致（言之有理即可）。-->

<div style="page-break-after:always"></div>

## 更新过的商业模式画布

<!--TODO ddl=11-16-->

<!--根据上述三个评估方式的结果，对上阶段得到的画布进行更新，本章节需要有一段文字从整体上描述【更新后的画布】，更新过的商业模式画布本身，以及结合更新过的商业模式画布所展开的讨论，新加入或修改过的模块要点与模块之间的依赖关系请着重指出。-->

<!--度量数值：更新过的商业模式画布中新增或修改过的模块要点不得超过上阶段画布模块要点总数的 30%，并需要明确指出发生变化的元素与元素之间的【依赖关系】（这部分要求的目的是希望同学们坚持自己的创意，不要轻易推翻或选择与主流产品雷同）。-->

<div style="page-break-after:always"></div>

## 参考文献

<!--整个评估阶段作业所引用的调研报告和新闻【不得少于 12 篇】，强烈建议【达到 30 篇】。-->

[^slf-01]: [《中国云计算创新活力报告》正式发布](https://finance.sina.com.cn/tech/roll/2022-11-07/doc-imqqsmrp5223035.shtml)
[^slf-02]: [死活想不起某个词语？清华大学出品“反向词典”帮你告别词不达意](https://new.qq.com/rain/a/20211110A02WX200)
[^slf-03]: [以开发之名|在传统文化的现代传承中感受古诗词之美](https://tech.chinadaily.com.cn/a/202202/11/WS62062589a3107be497a0603e.html)

[包永刚：双十一背后，藏了个价值千亿的AI推荐系统](https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/2118746300/7e4980bc02001bv1m)
[腾讯网：互联网平台创新：新技术将成为互联网营销引爆器｜报告研读](https://new.qq.com/rain/a/20201113A0C6ZR00)
[李世默：中国以“开源精神”突破了政治和经济“孤立”，科技也一样](https://www.guancha.cn/LiShiMo/2021_07_31_601000_2.shtml)
[2021心理健康观察：国家层面加大重视 近七成年轻人有焦虑情绪](https://new.qq.com/rain/a/20220126A0590R00)
[我国人口发展呈现新特点与新趋势——第七次全国人口普查公报解读](http://www.stats.gov.cn/tjsj/sjjd/202105/t20210513_1817394.html)
[任泽平：中国收入分配报告2021：现状与国际比较](https://new.qq.com/rain/a/20210918A0221K00)
[国家统计局：2021年全国居民人均可支配收入35128元](https://new.qq.com/rain/a/20220228A03XZL00#:~:text=%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E5%B1%802%E6%9C%8828%E6%97%A5%E5%8F%91%E5%B8%83%E7%9A%84%E3%80%8A2021%E5%B9%B4%E5%9B%BD%E6%B0%91%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%92%8C%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%8F%91%E5%B1%95%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E5%85%AC%E6%8A%A5%E3%80%8B%E6%98%BE%E7%A4%BA%EF%BC%8C,2021%E5%B9%B4%EF%BC%8C%E5%85%A8%E5%B9%B4%E5%85%A8%E5%9B%BD%E5%B1%85%E6%B0%91%E4%BA%BA%E5%9D%87%E5%8F%AF%E6%94%AF%E9%85%8D%E6%94%B6%E5%85%A535128%E5%85%83%EF%BC%8C%E6%AF%94%E4%B8%8A%E5%B9%B4%E5%A2%9E%E9%95%BF9.1%25%EF%BC%8C%E6%89%A3%E9%99%A4%E4%BB%B7%E6%A0%BC%E5%9B%A0%E7%B4%A0%EF%BC%8C%E5%AE%9E%E9%99%85%E5%A2%9E%E9%95%BF8.1%25%E3%80%82)
[CDA数据分析师：钱都去哪了？大数据解读年轻人的消费观](https://www.cda.cn/view/200525.html)
[企业网D1net：消费互联网大势已去，产业互联网时代到来](https://developer.aliyun.com/article/845290)
[[前瞻产业研究院]杜怡萱：十张图了解2021年中国互联网网民画像 城乡互联网普及率逐年上升](https://www.qianzhan.com/analyst/detail/220/211122-d7ba1282.html)


