众所周知，“网络失语症”已经日渐成为新一代互联网原住民的群体焦虑，碎片化的互联网交流带来的文字水平下降和表达能力缺失给这一群体的线上线下交流都带来了不小的困扰。为了破局“网络失语症”，我们小组设计了 Get-It 这一平台。在本视频中，我们将为大家进行商业模式画布的视觉化讲述。

小之是一个好吃懒做的大三学生，胸无大志，上课摸鱼划水，下课游戏睡觉。在为数不多的清醒时间里，除去把老师布置的作业糊完，小之总是高强度“网上冲浪”。虽然小之“网上冲浪”的频率很高，但是网络潮流语言的更迭速度还是超过了他的接受能力。举个例子，有一天，小之和网友小兰聊天，面对小兰发来的奇怪的的表达，小之只觉得抽象程度太高，想要进行一些回应却心有余而力不足。除去跟网友聊天，小之还经常在知乎上闲逛，虽然小之的学历勉勉强强达到了知乎网友的平均水准，但是知乎里的逼王们各种高雅又上得了台面的表达方式让小之觉得自己就像一个文盲😭。在长时间的网上冲浪之后，小之常常感到空虚感和脱力感，而当他不情不愿关掉手机打开作业的时候，这种无力感又一次涌上心头。众所周知，南京大学软件学院的培养方案之先进和严格远远超出了小之的能力，除了写代码，小之还要完成大量的文档作业和 ppt 演讲汇报。几乎每次作业，经过长时间的思考，小之才能为自己的 ppt “磨”出了一段文案和配图；但小之盯着自己的作业，总感觉无法表达出自己的真心话，小之辗转反侧，痛苦不堪，感觉“失语症”愈发严重，最后却往往无法落笔修改，只能卡着 DDL 不情不愿地将作业上交。

今天，小之在网上冲浪的时候，发现了一个新兴的网络平台 —— Get-It，这个平台提供了一个他之前从未见过（**价值主张-创新**）但令他心动无比的功能——抽象转换器。恰好在这时，小兰又发来了 🤣🤡 的消息，面对小兰的挑衅，小之尝试使用 Get-It 平台的抽象转换器功能。这个功能仅仅提供了一个搜索框，小之将 🤣🤡 输入之后，Get-It 平台就自动（**客户关系-自动化服务**）生成了这一条抽象文本的意思（**价值主张-定制化，便利性，可获得性**）；理解了小兰的意思，小之将自己想要表达的观点输入了抽象转换器并启动了“反向翻译”功能，平台又自动为小之生成了 🤣👉🏻 的翻译。小之欣喜若狂，在和小兰的抽象大战中，他第一次感觉到自己取得了“胜利”。在网上冲浪的过程中取得了极大满足感的小之开心地打开了自己-的作业，这一次作业，小之又要做 ppt 了。虽然小之感觉到自己已经有了一个还算不错的 idea，但是表达仍然不是他的强项。做不出 ppt 的他又开始打开浏览器打发时间，这时他发现刚刚没有关闭的 Get-It 平台的右上角居然还有一个“进入主站，据意查图 / 典”的按钮。其实小之自己是不太信任这种所谓的人工智能平台的，但是由于刚刚的“胜利”，小之对这个平台具有极大的好感，于是他决定再给它一次机会。主站仍然是只有寥寥几个简单的按钮。在据意查典功能中，小之输入了自己想要表达的内容之后，平台就自动为小之生成了相应的典故，而这就恰好是小之想要的，小之再一次欣喜若狂；而当他的
ppt 做到下一页发现需要找到一张合适的配图的时候，小之又想起了这个平台的“据意查图”的功能，但是这次，小之发现自己使用主站搜索引擎的试用次数已经满了，需要缴纳一笔不算特别贵但也不算特别便宜的使用费（**收入来源-使用费**）。虽然小之平时几乎不在这样的平台上花钱，但是联想到今天 Get-It 平台给他在娱乐和作业上带来的酣畅淋漓之感，小之动了动手指付了一次使用费，果然，平台给他提供了一张精美而又符合要求的配图——Get-It  又一次超出了他的预期。凭借着 Get-It 平台，今天小之很快就完成了一份高质量的 ppt ，还提前好几天赶上了 DDL 。

后来，小之逐渐成为了 Get-It 平台的常客，除了在知乎上闲逛，他也经常逛 Get-It 平台的社区（**客户关系-社区**），他发现 Light Mode
的社区里面人人高雅而又和善，虽然大家的文化水平看上去都很高，但是表达方式都平易近人，并不像知乎一样容易给人带来焦虑，比如 Get-It 的知名大 V 小熊，他就经常在 Get-It 平台上分享自己的读书感悟和名句摘抄，有时甚至会分享自己刚作的诗词；而 Get-It 社区的另一面 Dark Mode 则是自由跳脱，个性飞扬，比起百度贴吧这样的大“垃圾桶”少了许多戾气，更多是大家一起发发颠，聊聊天，好像走进了一个临时的“精神病院”，在这里面可以舒展精神、平息焦虑。在平台的深入使用中，小之很快就注册了会员（**收入来源-会员费**），这样不仅可以享受到平台更加优质的推荐算法，还可以减少长时间使用的成本。

作为软件工程专业的学生，小之自己也对 NLP 推荐算法有一定的了解，他知道，要实现这样的技术并不简单。有一天他惊奇地发现，这个平台的核心技术就是南大毕业的学长一手带队研发的，他还发现网络上各大图文素材版权库都与 Get-It 有合作关系（**合作伙伴-素材资源版权方**）。背靠着这样优质的资源，再加上南京大学领衔的优质的团队，难怪 Get-It 平台能够提供这么精准和优质的服务！与此同时，他还发现 Get-It 平台很擅长与用户交流（**关键活动-跟进用户反馈**），吸纳用户提供的图文资源（**客户关系-与客户协作、共同创造**），比如小之见过的知名大 V 小熊，他就已经为这个平台提供了几百条高质量的诗文和经典摘要。而小之自己也想要参与一些平台贡献，但是无奈平台的审核机制非常严格，他提交的诗文由于质量不高被平台几次驳回（**关键业务-平台社区监管**）。贡献图文素材可能对于小之这样的理工科学生来说是有点难办了，但是他毕竟是软件工程专业的毕业生，于是他一改往日的颓势，选修了何老师的《大数据分析》和《机器学习》和李老师的《自然语言处理》，也希望毕业之后能够加入 Get-It 的团队，和学长一起做一些既有技术力也有意义的事（**关键业务-搜索引擎推荐算法研发**）。
